大家好,我们继续学习毕业打遍PPT系列课程。
请大家登陆iSlide的官方主页下载并安装iSlide的插件。
有微博的同学可以关注一下我的微博。
还是一样的,如果有需要的话,加一下我们的QQ群。
第三节课,我们来学习文字内容土式化表达三步法。
这一节我们先学习如何将文案转化为更有利于视觉传达的图形化语言,
然后了解一下PPT中常见的图示逻辑关系。
做幻灯片的时候,我们会频繁地遇到一个问题。
如何将抽象的文字内容更直观地呈现在PowerPoint当中。
这就是文本内容土式化表达的问题了。
文本内容的土式化表达对初学者来讲通常不那么简单,
因此很多人为了图方便把文本直接粘贴到了幻灯片里面。
我们就会经常看到下面这样的幻灯片。
那么为了我们不再做这种PPT的反例,
我们需要锻炼文本内容土式化表达的一种能力。
我们先从一个简单的案例入手,
尝试把下面这一段文字更直观地呈现在PPT的页面当中。
你可以稍作暂停思考一下,应该怎么样着手去处理。
对于这样的一段文字信息,
我们可以分以下几个步骤对它们进行土式化的处理。
首先我们来看这段内容表达了几个观点,
让每一个观点独立呈现。
确定内容的数量级,
也就是把这段文字要表达的几个意思分开来,
直观的列出几个信息点。
基本上做到这一步大家应该是没有问题的。
接下来的一步,
梳理和确定每个观点的主次信息。
对应到金字塔原理中来看的话,
也就是标出论点和论据。
如果你的思维导图已经完善了的话,
这个工作已经不用做了,
那么你在一开始整理文案的时候,
已经早就做好了基础信息的梳理。
那么到了这一步以后要做什么呢?
接下来是确定内容之间的逻辑关系。
在这个案例当中,
按照金字塔原理来看呢,
首先是抛出了一个结论,
说ISLAND是一款PPT的插件工具,
这是主要论点。
同时有一句文案作为副标题加以解说,
它是怎样的一款工具呢?
就是说其实你不懂设计,
你会有很高效的创建出各类专业的具体文档。
那么对于这个结论,
有三个论据在做详细的成熟,
抛出结论就要拿出论据来解释,
要不然没有说服力。
下面用这样三个实识和数据对主论点加以解释,
这就确定了这三点其实是一个并列的逻辑关系,
没有谁比谁重要,
也没有时间和过程上的先后次序,
至于最后这一句话,
可以当做一个对整页内容的总结和概括,
那么确定了内容和逻辑关系以后,
下一步要做的事情就是把信息用图示化的语言呈现出来。
我们可以用简单的几个形状,
先搭起一个整体设计排版的出席,
我们在这一块可以用一个形状,
或者用一个图片,
把这一页当中要讲的结论或者标题写在这个上面,
那么这里有三个并列的论据在支撑这个观点,
最底下写上总结和概括就好了。
就像这样,把实际内容填充进去,
那么到了这一步,显然还没有完,
我们可能还得稍微做一下美化和调整,
比如这里有三个小图标,
icon图标,
我们需要用合适的小图标去把它替换掉,
还有在色彩上,也得考虑去重新着色。
这是最终呈现出来的结果,
这一块我们用了一张图片,
然后在上面写上文字,
下面加上小图标,
然后用文档主题色去进行着色,
这一页的设计就可以了,
不用去考虑做更多的装饰和点缀,
就这样简单干净,清清楚楚的把内容呈现出来就好了,
在PPT里边,任何多余的修饰都是毫无意义的,
甚至有时候可能会为你的信息呈现帮到忙。
下面把所有步驻放到一起,
整体来看这个过程和设计思路,
我相信你应该能够从这个思考和设计的过程当中体会到,
文案转为土事化的过程,
其实是有套路可寻的,
只要转过正确的思路和方法,
这个过程似乎也并没有想象中那么难。
我们可以把土事化表达的过程简单的总结为以下三个主要的步骤。
第一步,确定信息的数量级,
明确每个信息点中内容的主次关系。
第二步,判断内容的逻辑关系,
设计合理的板式布局,
然后进行排板设计。
第三步,增加可视化素材,
在美观度上做一些修饰和改进的操作。
那么在这个过程中间,
对大家来说,判断数量级和逻辑关系应该不难,
但是把内容逻辑关系用土事化的语言呈现出来,
这个过程是一个挑战。
在PPT软件的smartart2图示里边,
有这样几种逻辑关系图示。
内容之间的逻辑关系是,
设计PPT板式布局的依据,
正确合理的逻辑呈现,
能够加强幻能篇的可视化程度,
同时也降低了观看者对信息理解的一个难度。
设计幻能篇的目的,
就是把抽象枯燥的文本语言,
通过合理的逻辑关系,
转化为图示语言。
逻辑关系越清晰,
观众理解起来越容易。
下面我们来简单的讲解一下,
PPT当中常用的图示逻辑关系。
首先一点是并列关系,
并列关系是PPT设计当中最常用的一种图示关系。
如果所要表达的几条信息之间,
层级关系平等,
没有先后主次之分,
我们就应该选择使用并列关系来呈现视觉元素。
我们应该尽量简洁明了的呈现内容,
同时要注意美观,整洁,方便阅读。
那么常用的并列关系的图示有以下几种,
比如说几个信息点进行这样一个排列,
它是一个很像的并列关系。
那我们也可以通过加入一些小图标,
对信息和内容做一些丰富,
增加内容的可视化程度。
除此之外的话,必要的时候也可以增加一些图片
作为辅助元素,使画面更加饱满丰富。
那么除了前面的几种很像的并列,
也可以采用这种纵向的并列关系来呈现。
当然并列关系的图示结构不仅限于上面演示的这几种。
如果你想了解更多类型的并列关系图示,
你可以打开 iSlide 的插件的图示库,
选择并列关系,查看更多的类型,
并把他们灵活地运运到PPT设计当中。
图示库里面提供了89000个这种图示结构。
可以为你做PPT的时候提供足够的素材,或者灵感来源。
那么接下来一种关系叫做强调关系。
如果需要对几项内容当中的母一项进行突出展示,
我们可以通过一些方法对它进行强调。
这里所说的强调关系,它本质上还是属于并列关系。
我们在这里只介绍两种简单的强调方法,
一种是通过大小来表示强调,比如说这里的第二点,
我们要对它突出展示。
我们把它的大小做得比其他的信息点大一点,
这样就对它进行了一个很好的强调和突出。
那么除了大小的强调以外,
我们也可以借助于颜色来表达强调,
其他这几个都是灰色的,它是一个蓝色,
这样子它就被突出出来了,也达到了一个强调的效果。
下面我们再介绍一下对比关系。
同一逻辑曾经的两个信息之间,
如果从在某种冲突、抗衡、比较的时候,
两者之间就形成了一种对比关系。
对比关系也可以理解成一种特殊的并列关系。
最常用的表现手法就是通过箭头,
来表现出两个项目之间的对抗和比较。
那么关于对比关系的这种图示,图示库里面也有很多。
你选择一个数量级为二的图示,
就可以把它们筛选出来,
然后把它们运运到自己的幻能片设计当中,
或者进行一些参考。
下面是一种总封关系。
总封关系的逻辑图示也比较常见。
从层级关系来看,
总封关系一般包括两个层级。
第一级只有一个信息点。
第二级包含多个并列关系的信息点。
这种一对多的信息表现形式在图示库的层次结构类型中有很多现成的样式。
比如说这样子的,或者说这样的,
也可以加入一些图片、图标,或者插图等等这样一些视觉化的元素,
把画面丰富起来。
组织架构图也是比较常见的一种逻辑关系了。
组织架构图通常具有数状的结构,可以表达层级关系。
组织架构图的应用场景很多,比如呈现团队职能关系,展示某个系统的功能结构等等。
比如这里也是从图示库里面下载下来的一些组织结构图的形式。
那么接下来要说的就是流程关系了。
如果一系列的信息点或者项目在逻辑上有先后顺序,
那么这几个信息点就构成了一个流程关系。
流程关系一般都有一个固定的起点,比如项目发展的时间軸,母乡工作的流程等等。
比如这种常见的时间軸就是典型的流程关系。
还有这种流程关系图示,因为一个箭头非常直观的是一种流程发展的趋势和方向。
那么还有呢就是循环关系。
如果在一个流程关系当中,某一个节点之后又回到了起点循环往复,就构成了一个循环关系。
也就是说如果将流程关系头尾相接就会变成一个循环关系。
因此循环关系的图示也叫做环形流程图,表示一个没有终点的流程。
比如像这种形式的一个呈现,或者这样子的。
下面还有一种逻辑关系叫做等级关系。
如果几个信息点之间在逻辑关系上有严格的等级之风,高低之别,
那么这几个信息点之间就构成了一个等级关系。
比如像这种金字塔形的轮追图,非常适合表示这种等级森严的逻辑关系。
图示库里边有一个分类叫做轮追,里边有非常多的这种轮追图示,你在做PPT的时候可以自己进行查看和使用它们。
以上是PPT设计中最常用的一些逻辑关系,希望大家有所了解,在做PPT的过程当中能够灵活的运运。
使用图示化的语言呈现你的观点,尽量避免使用大量文字展示信息。
掌握这些场面的逻辑关系图示,足够应付大多数的PPT设计任务了。
当然在信息的视觉化呈现当中,图示逻辑关系远远不止这几种了,如果大家有兴趣的话可以自行进行深入的研究。
而且有时候也不能仅仅通过一种逻辑关系就能完全表达清楚你要展示的观点。
多种逻辑图示的结合才能够使你的信息表达得更加准确。
如果大家想寻找现成的逻辑关系图示的话,ISLIDE插件提供的图示库就是个不错的选择。
里面现在包含了8000多个图示内容,而且这个数量级也是在不停的增加。
我们只需要选择合适的筛选条件,点击中意的图示插入PPT当中即可。
以上内容就是今天第三节的全部内容,希望大家能够掌握文字内容图示化的设计方法。
那么下一节我们来学习一些图文排版的设计技巧。
这节内容暂时到这里就结束了,我们下讲再见,拜拜。